---
title: Nix meetup を主催した
pubDatetime: 2024-11-05
description: 2024/10/26に東京でオフラインのイベント、nix meetup を主催した
tags: ["nix", "イベント"]
---

## はじめに

2024年10月26日土曜に純粋関数型パッケージマネージャー Nix に関するミートアップを主催した。

Nix とは従来のパッケージマネージャーとは一線を画すもので、取っつきにくいもののその再現性の高さ、宣言的な環境の構築、柔軟な依存管理などの特徴を武器に近年支持を広げてきた。

国内で行われる nix のミートアップは 6 年ぶりということでボーナスがついたこともあり、なんと 60 名弱の方からの参加申込があった。
SNS (主に Twitter/X) を見るとタイミングが悪く残念ながらこれなかった方、東京でオフライン開催ということで遠方に住んでいて参加できないという方が多数見受けられた。
需要はもっとあるということが認識できたとともに、少し心苦しい気持ちにもなった。
2回目、3回目も開催したいと考えているので、その際はいろいろと検討できればと思っている。

今回主催するにあたって、共同主催してくれたたけてぃの存在は大きい。
私はそもそもこうした勉強会に参加した経験がほとんどなく、主催する経験はもちろんない。
そんななかたけてぃには会場の手配やイベント内容の枠組みの決定など、重要事項は全て任せてしまった。
そのおかげで私は参加者に声をかけたり告知をしたりすることに時間を割くことができた。

企画段階では、参加者数が読めないということもあり果たして本当に人が集まってくれるのか不安に思うこともあったが全て杞憂に終わった。

会場を提供していただいたpixivさん、事前準備から当日の会場の受付をしていただいたtadsanに感謝申し上げます。

また、Nix日本語コミュニティを立ち上げてくれたryota-kaさんやhiroqnさんにもこの場を借りてお礼申し上げます

発表者について
今回は合計8人の方に登壇していただいた。
中には無理を言ってお願いした人もいるのだが、みんな快く受け入れてくれて非常に助かった。
初めてのミートアップということで、お互いを知らない状態でフリートークするよりも多くの発表を聞くという体験を共有した上で交流するほうが話しやすいのではないかと考え、多くの方に発表してもらうことにこだわった。


各発表に対し、簡単に感想を書いていきたい。

### asahi さん

私がこのミートアップを企画する際に呼びたかった人の一人。
今回の参加者はなんと 8 割が nix の経験が 1 年未満ということだったが、その方々は少なからず asahi さんの記事の影響を受けていることだろう。
そうした背景もあってミートアップの記念すべきトップバッターとして発表していただいた。本当にありがとうございました

さて、内容であるが「Nix のメンタルモデル」ということで Nix が実際にどのような仕組みで動作しているかについて紹介していただいた。


### shunsock さん

nixを始めてみたという話
登壇慣れしており、

### yasunori さん

flakes と home-manager を主軸とした dotfiles の話。

### haruki さん

直前の登壇のキャンセルに伴い、急遽前日に登壇を決めていただいたスピード感に非常に感謝している。
発表内容はoverlayについての話で、自身の経験をもとに作り方からユースケースを語っていただいた。
overlayは初心者にとって難しい概念で、あまりイメージがつかない人も多いと感じているのでそうした層にリーチするいい内容だった。
人間誰しも間違いはするし完璧に理解するなんてことも難しいのでマサカリは気にしすぎなくていい。もっと自信を持とう。
質問の中にfixed pointとoverlayの関係性について尋ねるものがあったが、あれは事前に資料の準備をしておかなければ答えるのはかなり難しいだろう。
このあたりを深く調べていってfixed point combinatorとoverlayのような内容で次回登壇するのも面白いと思う。

### 私

### たけてぃ

服を調達するためにカンファレンスで登壇するというノベルティ駆動登壇をしているだけあって
org-mode は emacs 

### ymgyt さん

ymgytさんは一度埋まった登壇枠に空きが出た際にすかさず登壇していただいた。
いつも興味深くブログを拝見しており、その例に漏れず登壇内容も非常に面白かった。
私の環境ではnixos-rebuildに備わっている簡素なデプロイ機能くらいで十分なことも多いのだが、ロールバックの機能はかなり魅力的だった。
deploy-rsを使うだけでなく中身にまで踏み込んでいることが印象的で、

### hiroqn さん

社内で配布するツールの話
hiroqnさんは今回の参加者の中で最古参で知識も非常に豊富で他の発表の際の質疑応答

## 

懇親会では

## 最後に

最後に、参加していただいた方全員に再度感謝の意を表したい。
今回参加できなかった方も含め、nix meetup #2 でまたお会いしましょう。

また、今年は[アドベントカレンダー](https://adventar.org/calendars/10086)を用意したので、簡単なことでもよいので参加してもらえると嬉しい。
